---
title: 如何使用GitHub+Hexo搭建这个博客平台
date: 2019-06-03 20:47:42
categories: hexo
tags:
keywords:
description:
---

### 一、为什么要写博客

**当自己主动学习，主动思考其效率和对个人的提升无疑是高于被动接受的。然而使你提高最大的是主动说出自己认知，把自己的知识和理解传达给他人，这种方式是对你提升无疑是最显著的。**

引用《码农翻身》里的一段话：

<font color="red">对自己狠一点，开始写作吧。</font>

​		自己心里觉得对一个技术点已经掌握了，但是当我试图给别人讲述的时候，发现并不能轻松自如、深入浅出地讲出来，这就说明了一个问题：自以为掌握了，其实并没有真正掌握。

​		为什么要有这门技术、这门技术解决了什么问题，然后才是这门技术是怎么使用的。

​		整理资料和思考的过程是很珍贵的，只有这样才能把信息变成自身的知识。不写出来，很容易放弃深度思考。

​		我们已经进入了一个碎片化的时代，我们的大脑已经养成了碎片化的习惯，一天不看碎片化的信息就觉得不舒服，这样下去会慢慢的丧失深度思考的能力。写作会逼着你去思考，梳理知识体系，防止自己被碎片化所填满。

​		最后，能够坚持的人才更有可能成功！

### 二、为什么使用GitHub+Hexo

​		我很喜欢掘金的风格，里面也有很多大牛，但是因为没有文章分类，只好作罢。CSDN是很多人的入门博客，但是不屏蔽广告完全没法看。简书也不错，但是个人感觉总少点技术氛围。其他博客平台没有使用过，不作评论。至于为什么选择GitHub+Hexo，可能出于成就感吧，而且给我的感觉完全像一张白纸可以在上面任意发挥，而且文章有分类、没有广告、风格很简约，喜欢，所以选择这个平台。

​		至于其他平台的评论，参看这篇文章：[程序员可以选择哪些平台写技术博客？](<https://mp.weixin.qq.com/s?src=11×tamp=1559567191&ver=1646&signature=M8olE56Lf0LYxFyo5e5mClnfNlP0dHG04YgH-pTO1AIe3r5Ao7RSccXBVIn1PAATEhuniqA-Nr2cI*XCQEdrQ6SzjtrtFBmZv8G7vmOs8lOr9Ip4gG9gJLqapMh2SXk6&new=1>)，如果提示无法访问，使用[搜狗微信](https://weixin.sogou.com/)平台搜索文章。

### 三、平台搭建

####1.关于Hexo、Node.js

**Hexo的工作机制**

Hexo基于Node.js，将/source文件夹下的资源(文章、图片、模板)，按照预定的配置文件，转换成静态页面放置到/public目录下。如果需要预览或者部署，hexo会把public作为web目录处理。具体的细节可以通过实践接下来的步骤，来逐渐明晓。

**Hexo 特点**

1. 支持Markdown: 支持Markdown意味着你可以把经历从排版中解放出来
2. 轻量: 无需拥有后台及数据库，专心写好你的文章
3. 一键部署: 可以通过Git或者ftp来将生成的静态页面部署到服务器或者主机空间中
4. 插件丰富: 丰富的插件可以满足你的各种需求

**Node.js**
Node.js是一个基于Chrome V8引擎的JavaScript运行环境，为我们的Hexo提供js脚本的运行环境。而npm则是一个JavaScript的包管理工具。主流的很多语言都会有自己的包管理器，Hexo官网教程中使用的是npm。

**优势：**

1. 全是静态文件，访问速度快；
2. 免费方便，不用花一分钱就可以搭建一个自由的个人博客，不需要服务器不需要后台；
3. 可以随意绑定自己的域名，不仔细看的话根本看不出来你的网站是基于github的；
4. 数据绝对安全，基于github的版本管理，想恢复到哪个历史版本都行；
5. 博客内容可以轻松打包、转移、发布到其它平台；
6. 等等。

#### 2.准备环境

（1）有一个Github账户

（2）安装Node.js

[Node.js官网](https://nodejs.org/zh-cn/download/)下载LTS版本，并安装，配置环境变量，在命令行中通过查看版本。

（3）安装Git

[Git官网](https://git-scm.com/downloads)下载，安装，配置环境变量，使用git --version查看是否安装成功。

（4）安装hexo

~~~shell
npm install -g hexo-cli
~~~



