---
title: 计算机网络知识总结
categories:
  - 网络
tags: 面试
description: 计算机网络知识总结
abbrlink: b3287aa2
date: 2019-07-16 09:53:58
keywords:
---

## 1.HTTP响应码 301 和 302 的意思及区别

301，302 都代表着某个URL发生了转移（重定向）。

**区别：** 

- 301 redirect: 301 代表永久性转移(Permanently Moved)。
- 302 redirect: 302 代表暂时性转移(Temporarily Moved )。 

## 2.forward 和 redirect 的区别

Forward和Redirect代表了两种请求转发方式：直接转发和间接转发。

**直接转发方式（Forward）**，客户端和浏览器只发出一次请求，Servlet、HTML、JSP或其它信息资源，由第二个信息资源响应该请求。在请求对象request中，保存的对象对于每个信息资源是共享的。

**间接转发方式（Redirect）**实际是两次HTTP请求，服务器端在响应第一次请求的时候，让浏览器再向另外一个URL发出请求，从而达到转发的目的。

## 3.TCP和UDP的区别

1. TCP<font color="red">面向连接</font>（如打电话要先拨号建立连接）;UDP是<font color="red">无连接</font>的，即发送数据之前不需要建立连接。

2. TCP提供<font color="red">可靠</font>的服务。Tcp通过校验和重传控制、序号标识、滑动窗口、确认应答实现可靠传输。如丢包时的重发控制，还可以对次序乱掉的分包进行顺序控制。
3. UDP尽最大努力交付，即不保证交付的可靠；UDP具有较好的<font color="red">实时性</font>，工作效率比TCP高，适用于对高速传输和实时性有较高的通信或广播通信。

4. 每一条TCP连接只能是点到点的；UDP支持一对一，一对多，多对一和多对多的交互通信。

5. TCP对系统资源要求较多，UDP对系统资源要求较少。

## 4.TCP为什么要三次握手

　　为了实现可靠数据传输，TCP 协议的通信双方， 都必须维护一个序列号（Seq）， 以标识发送出去的数据包中， 哪些是已经被对方收到的。 三次握手的过程即是通信双方相互告知序列号起始值， 并确认对方已经收到了序列号起始值的必经步骤。

　　如果只是两次握手， 至多只有连接发起方的起始序列号能被确认， 另一方选择的序列号则得不到确认。

## 5.OSI 的七层模型

1. **应用层**：网络服务与最终用户的一个接口。（协议：HTTP、FTP、DNS、SMTP、Telnet）
2. 表示层：数据的表示、安全、压缩。
3. 会话层：建立、管理、终止会话。
4. **传输层**：定义传输数据的协议端口号，以及流控和差错校验。（协议：TCP、UDP）
5. **网络层**：进行逻辑地址寻址，实现不同网络之间的路径选择。（协议：IP）
6. **数据链路层**：建立逻辑连接、进行硬件地址寻址、差错校验等功能。
7. **物理层**：建立、维护、断开物理连接。

## 6.GET和POST的区别

使用上的区别：

1. GET使用URL或Cookie传参，而POST将数据放在BODY中。
2. GET方式提交的数据有长度限制，则POST的数据则可以非常大。
3. POST比GET安全，因为数据在地址栏上不可见。
4. GET产生一个TCP数据包；POST产生两个TCP数据包。

终极区别：GET和POST最大的区别主要是GET请求是幂等性的，POST请求不是。

W3School

- GET在浏览器回退时是无害的，而POST会再次提交请求。
- GET产生的URL地址可以被**Bookmark**，而POST不可以。
- GET请求会被浏览器**主动cache**，而POST不会，除非手动设置。
- GET请求只能进行**url编码**，而POST支持多种编码方式。
- GET请求参数会被完整保留在**浏览器历史记录**里，而POST中的参数不会被保留。
- 对参数的数据类型，GET只接受ASCII字符，而POST没有限制。
- GET参数通过URL传递，POST放在Request body中。
- GET请求在URL中传送的参数是有长度限制的，而POST没有。
- GET比POST更不安全，因为参数直接暴露在URL上，所以不能用来传递敏感信息。

## 7.从浏览器中输入URL到页面展示的流程

1. **输入URL**：智能匹配（浏览器）、浏览器解析URL
2. **浏览器查找域名IP地址**：hosts文件——缓存——最近的DNS服务器——根域DNS服务器——域名服务器——域名解析器地址——缓存
3. **浏览器根据获得的IP向web服务器发送一个HTTP请求**：TCP连接请求（三次握手）——内核的TCP/IP协议栈——防火墙
4. **服务器永久重定向**：301、302
5. **浏览器跟踪重定向地址**：发送另一个HTTP请求到新地址
6. **服务器处理请求**：反向代理（Nginx）、负载均衡——MVC、是否调用其他RPC服务/异步消息——缓存——分库分表数据库（系统架构）
7. **服务器响应HTTP请求，返回一个HTTP响应**：状态行、响应头、响应正文
8. **浏览器显示HTML**：自上而下加载、渲染、DOM树
9. **浏览器请求嵌入在HTML中的资源**：CSS、JS、图片、音频、视频

## 8.如何实现跨域

**方式一：图片ping或script标签跨域**

**图片ping**常用于跟踪用户点击页面或动态广告曝光次数。 
**script标签**可以得到从其他来源数据，这也是JSONP依赖的根据。 

**方式二：JSONP跨域**

　　JSONP（JSON with Padding）是数据格式JSON的一种“使用模式”，可以让网页从别的网域要数据。根据 XmlHttpRequest 对象受到同源策略的影响，而利用 `<script>`元素的这个开放策略，网页可以得到从其他来源动态产生的JSON数据，而这种使用模式就是所谓的 JSONP。用JSONP抓到的数据并不是JSON，而是任意的JavaScript，用 JavaScript解释器运行而不是用JSON解析器解析。所有，通过Chrome查看所有JSONP发送的Get请求都是js类型，而非XHR。 

缺点：

- 只能使用Get请求
- 不能注册success、error等事件监听函数，不能很容易的确定JSONP请求是否失败
- JSONP是从其他域中加载代码执行，容易受到跨站请求伪造的攻击，其安全性无法确保


**方式三：CORS**

　　Cross-Origin Resource Sharing（CORS）跨域资源共享是一份浏览器技术的规范，提供了 Web 服务从不同域传来沙盒脚本的方法，以避开浏览器的**同源策略**，确保安全的跨域数据传输。现代浏览器使用CORS在API容器如XMLHttpRequest来减少HTTP请求的风险来源。与 JSONP 不同，CORS 除了 GET 要求方法以外也支持其他的 HTTP 要求。服务器一般需要增加如下响应头的一种或几种：

> Access-Control-Allow-Origin: *
> Access-Control-Allow-Methods: POST, GET, OPTIONS
> Access-Control-Allow-Headers: X-PINGOTHER, Content-Type
> Access-Control-Max-Age: 86400

跨域请求默认不会携带Cookie信息，如果需要携带，请配置下述参数：

> "Access-Control-Allow-Credentials": true
>
> // Ajax设置
>
> "withCredentials": true

**方式四：window.name+iframe**

　　window.name通过在iframe（一般动态创建）中加载跨域HTML文件来起作用。然后，HTML文件将传递给请求者的字符串内容赋值给window.name。然后，请求者可以检索window.name值作为响应。

- iframe标签的跨域能力；
- window.name属性值在文档刷新后依旧存在的能力（且最大允许2M左右）。

　　每个iframe都有包裹它的window，而这个window是top window的子窗口。contentWindow属性返回`<iframe>`元素的Window对象。你可以使用这个Window对象来访问iframe的文档及其内部DOM。

**方式五：window.postMessage()**

　　HTML5新特性，可以用来向其他所有的 window 对象发送消息。需要注意的是我们必须要保证所有的脚本执行完才发送 MessageEvent，如果在函数执行的过程中调用了它，就会让后面的函数超时无法执行。

**方式六：修改document.domain跨子域**

　　前提条件：这两个域名必须属于同一个基础域名！而且所用的协议，端口都要一致，否则无法利用document.domain进行跨域，所以只能跨子域。

　　在根域范围内，允许把domain属性的值设置为它的上一级域。例如，在”aaa.xxx.com”域内，可以把domain设置为 “xxx.com” ，但不能设置为 “xxx.org” 或者”com”。

**方式七：WebSocket**

　　WebSocket protocol 是HTML5一种新的协议。它实现了浏览器与服务器全双工通信，同时允许跨域通讯，是server push技术的一种很棒的实现。相关文章，请查看：WebSocket、WebSocket-SockJS

需要注意：WebSocket对象不支持DOM 2级事件侦听器，必须使用DOM 0级语法分别定义各个事件。

**方式八：代理**

同源策略是针对浏览器端进行的限制，可以通过服务器端来解决该问题

DomainA客户端（浏览器） ==> DomainA服务器 ==> DomainB服务器 ==> DomainA客户端（浏览器）

## 9.JSONP实现原理

　　jsonp 即 json+padding，动态创建script标签。利用script标签的src属性可以获取任何域下的js脚本，通过这个特性(也可以说漏洞)，服务器端不在返回json格式，而是返回一段调用某个函数的js代码，在src中进行了调用，这样实现了跨域。

